https://youtu.be/C1NOZR1zQTY
tangoclinhh_20//6/2017
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
Central to understanding the world of a
Cốt lõi để hiểu được thế giới của một đứa trẻ
child are three concepts.
gồm ba khái niệm.
I'm going to talk you through each of them.
Tôi sẽ nói với các bạn về từng khái niệm một.
They really collectively form a vision for what we as adults
Chúng thật sự hình thành một tầm nhìn một cách có chọn lọc cho điều mà người lớn chúng ta
in Australia believe is important for children.
tại đất nước Australia này tin rằng nó quan trọng cho trẻ.
And they are belonging, being, and then another B, becoming.
Chúng thuộc quyền sở hữu của ai, là ai và trở thành ai.
Belonging--
Thuộc quyền sở hữu của ai -
&quot;Knowing where and with whom you belong is integral to
"Biết mình thuộc về nơi nào và thuộc về ai là điều trọn vẹn đối với
human existence.&quot; So why is it integral to human existence?
sự tồn tại của con người." Vậy tại sao nó lại trọn vẹn đối với sự tồn tại của con người?
Well, basically we are social beings.
Về cơ bản thì chúng ta là những cá thể của một xã hội.
We live in groups.
Chúng ta sống trong các nhóm.
We live in communities.
Chúng ta sống trong các cộng đồng.
And fitting into that community is very
Và việc hòa hợp với cộng đồng đó là
important to us.
rất quan trọng.
It's asking the question, well, do people like me?
Đó là việc tự hỏi: mọi người có thích mình không?
Do people love me?
Mọi người có yêu mình không?
Am I able to contribute within that group as well?
Mình có khả năng đóng góp cho nhóm của mình không?
I'd ask you to think about perhaps a
Tôi sẽ hỏi bạn để bạn nghĩ về
place where you belong.
có lẽ là một nơi mà bạn thuộc về.
It might actually be a physical place, say within
Đó có thể là một nơi chốn vật lý,
your own home or even a room within your own home that you
như là ngôi nhà của chính bạn hay thậm chí là một căn phòng trong nhà bạn
really love to go, that really makes you feel great when
mà bạn rất yêu, thứ luôn khiến bạn cảm thấy tuyệt vời khi
you're there, relaxed, peaceful, and just as though
bạn ở đó, cảm thấy thư giãn, yên bình, như thể là bạn
you really don't want to leave it because it's you.
thực sự không muốn rời xa nó bởi vì nó là chính bạn.
It's your place.
Đó là nơi của bạn.
Or it might actually be somewhere outdoors.
Hoặc nó cũng có thể là nơi nào đó ngoài trời.
Some people like to retreat to the bush.
Một số người thích trốn sau bụi rậm.
And when they get there-- or maybe to the beach--
Và khi họ tới đó - hay có thể là tới bãi biển -
they just take a deep breath and they go, [SIGHS].
họ chỉ đơn giản là hít thở sâu và đi thôi, [THỞ DÀI].
I feel like I'm home.
Tôi cảm thấy như ở nhà.
It might actually be within a group of people.
Cũng có thể là ở cùng với một nhóm người.
So it might be within your own family that you have a great
Vậy nên có thể là khi ở cùng gia đình, nơi mà bạn có
sense of belonging.
cảm giác thuộc về.
Perhaps it's even in your workplace.
Thậm chí cũng có thể là nơi làm việc của bạn.
Perhaps it's with a group of old friends that you've spent
Có thể đó là một nhóm người bạn cũ mà bạn đã dành
lots of time with, and almost as though when you're having a
rất nhiều thời gian ở bên, và gần như là khi nói chuyện, mỗi người
conversation everyone knows what each other's thinking.
đều hiểu rõ người kia định nói gì.
It's different for all of us.
Mỗi người một khác.
But the central thing we all share is that deep sense of a
Nhưng chúng ta đều chung một điểm là chúng ta rất cần
need to belong with people and somewhere
thuộc về một ai đó và nơi nào đó
that we feel at home.
làm cho ta thấy như ở nhà.
Being--
Là ai -
&quot;Childhood is a time to seek and make meaning of the
"Tuổi thơ là quãng thời gian để tìm kiếm và tạo ra giá trị thế giới."
world.&quot; And we specifically say childhood is that time
Và chúng ta đặc biệt gọi tuổi thơ là quãng thời gian đó bởi vì
because it's hard for us to remember back when we were
thật khó để ta nhớ lại thời mà ta còn nhỏ
children and how important it was for us to actually spend
và việc thỉnh thoảng dành thời gian tự do một mình
some time just being free and alone and allowed to engage in
và được cho phép dính lấy những thứ
things that we were really interested in.
mà chúng ta thật sự yêu nó quan trọng như thế nào.
We live in a very fast-paced world.
Chúng ta đang sống ở một thế giới có nhịp độ phát triển rất nhanh.
We always seem as adults to be in a hurry to go somewhere.
Chúng ta luôn luôn tỏ ra là những người lớn bận rộn đi đâu đó.
And so we often bring our children into that fast-paced
Vì thế ta thường mang cả lũ trẻ tới cuộc sống vội vã đó
life with us.
cùng ta.
And sometimes it's important just to slow everything down
Và thỉnh thoảng việc làm chậm mọi thứ lại rất quan trọng
and maybe have a look at all the activities that we're
và có lẽ dành thời gian nhìn lại tất cả những thứ
rushing our children through and think to ourselves, could
mà ta đã kéo lũ trẻ vào cũng như nghĩ lại chính chúng ta,
we simplify our life just a little bit and allow them to
liệu chúng ta có thể đơn giản hóa cuộc sống đi một chút và cho phép con cái mình
actually spend a little bit of time just growing up?
dành chút thời gian chỉ để lớn được không?
&quot;Becoming reflects the process of rapid and significant
"Việc trở thành ai phản ảnh quá trình của sự thay đổi
change that occurs in the early years.&quot; Yes, and the
nhanh chóng và quan trọng xảy ra trong những năm đầu đời."
early years do mark a rapid amount of change.
Đúng thế, và những năm đầu đời đánh dấu một số lượng lớn những sự thay đổi.
But becoming for a child is a process.
Nhưng đối với đứa trẻ, việc trở thành ai là cả một quá trình.
And they're often in a hurry to grow up.
Và chúng thường lớn lên trong sự vội vã.
They want to be like adults.
Chúng muốn giống người lớn.
So it's important for us to understand that becoming takes
Cho nên việc hiểu quá trình trở thành ai
time over many, many years.
tốn hàng năm, hàng năm trời là rất quan trọng.
And we often talk to children about what they're going to do
Và chúng ta thường nói với bọn trẻ về thứ mà chúng sẽ làm
when they grow up, almost as though we think that's
khi chúng lớn lên, như thể là chúng ta nghĩ rằng
actually going to happen tomorrow.
những điều đó sẽ xảy ra ngày mai vậy.
But children will change their mind many, many times
Nhưng trẻ con sẽ dổi ý rất rất nhiều lần
throughout their formative years.
trong suốt những năm hình thành đó.
So we can talk to them about the fact that you're a good
Cho nên chúng ta có thể nói với chúng rằng con viết văn rất giỏi,
writer, or you're a good listener, or you're really
hoặc con rất biết lắng nghe,
good with music, but that doesn't necessarily mean that
hoặc con rất biết cảm thụ âm nhạc, nhưng điều đó không cần thiết phải có nghĩa là
that is who they will become in their older years.
đó là những người chúng sẽ phải trở thành trong tương lai.
The other thing we need to appreciate about becoming is
Điều nữa mà chúng ta cần đánh giá cao về việc trở thành ai
it's not just about what you'll do when you grow up.
đó là nó không phải chỉ nói về thứ mà bạn sẽ làm khi bạn lớn lên.
It's also about who you will become as a person.
Nó còn là về việc bạn sẽ trở thành một người như thế nào.
And our role modelling in the way that we teach them values
Và vai trò kiểu mẫu của chúng ta trong cách mà ta dạy chúng
and beliefs is critically important.
những giá trị và những niềm tin thì cũng quan trọng không kém.
Because it's from us that they become compassionate human
Bởi vì chính là từ chúng ta mà chúng trở thành những người giàu lòng trắc ẩn,
beings, they become honest, they understand what's really
chúng trở nên trung thực, chúng hiểu được
important and what sits with them in
điều gì thật sự quan trọng và điều gì ngồi với chúng trong
their own value system.
hệ giá trị của chính chúng.
And they'll take that into their
Và lũ trẻ sẽ lấy những điều đó để
adulthood world with them.
mang vào thế giới người lớn của mình.